주연: 강문, 갈우, 허청
감독: 주효문
신 조고, 폐하께서 황하에
제를 지낼 것을 아룁니다
폐하께서
제를 지내시겠습니다
진송을 울려라
조고야
악기를 바치거라
제물로
악기를 바치라는 어명이오
음악은 천한 것이니
악사 또한 천한 자이다
내가 죽고 나서
악사를 중용하려는 자는
모두 참수하라
멍멍멍, 멍멍멍
두 마리의 강아지가
꿈에 뼈를 봤네
멍멍멍
한 입을 먹었네
한 입 먹고
또 먹으려 하니
멍멍멍
먹을 뼈가 없구나
개는 뼈라도 있지
진 왕의 손자는
제 어미 젖도 못 먹는군
정이는 건강해서
젖을 아주 잘 먹어요
건립의 열 배는 먹는 걸요
우리 건립은 자라서
당신처럼 악기나 다루는
악사가 되겠죠
왜 넌 똑 같은 곡만
연주하느냐?
곡에 감정이 없잖아
서둘러라
진 나라 포로들의
참수 준비를 하라
- 보긴 뭘 봐!
- 정이 형!
포로를 참수하라!
형을 집행하라!
무서워 하지 마
눈을 감고
내 곡을 들어
도끼가 잘 드니까
금방 끝 나고
아프지도 않을 거야
진 나라 왕손은
살려두자
쓸모가 있을 테니
인질로 잡아두자고
두 마리의 강아지가
꿈에 뼈를 봤다네
멍멍멍
한 입을 먹었네
한 입 먹고
또 먹으려 하니
멍멍멍
먹을 뼈가 없구나
- 정이 형, 우린 죽겠지?
- 죽을 거야
죽고 나면
어떻게 될까?
죽고 나면...
시체는 진 나라로 보낼 거고
산보다 높은 능을 세우고
비석에다
우리 이름을 새길 거야
- 그럼, 우리의 머리는?
- 능 위에 묻으면 되지
아냐, 안 되겠다
네 악기 위에 올려주마
- 네 놈들이 감히!
- 나는 진 나라 왕자다!
진 나라 왕손 영정은
본국으로 송환하다
26년 후
나를 노리는 나라가
아직 세 나라나 있는데
이런 자장가를 연주해서
어쩌자는 말이냐!
나보고 잠이나
자란 말이냐!
아닙니다, 마마
이건 왕궁의 음악입니다
왕궁의 음악이라고?
난 진송을 원할 뿐이다
누가 만든 곡인지
아무 감정도 없어
차라리 동요가 낫겠다
- 전쟁준비 보고서 이옵니다
- 읽어라!
서에는 한중
북에는 호하가 있고
남에는 오산
동에는 요한 호수가 있으며
전차 만 승, 보병은 백만으로
사기가 충전하여
강력한 군대이옵니다
입으셔야 되옵니다
자고로 각국의 왕들은
전장에서 제복을 입으셨습니다
그러니 멸망하지 않더냐?
영정 대왕!
아바마마
제가 구경 좀 하려는데
저 놈이 못하게 했어요
지금 하고 있지 않느냐
많이 컸구나
시집가도 되겠다
오늘 청혼할 사람이
있을 게야
신이 연 나라를
정벌하고 돌아오면
제 아들과 공주 님을
성혼시켜 주십시오
이제
그만 가자
서둘지 말게
초와 제는 언제 정벌하지?
자네가 천하통일의 중임을
완수하는 날
월양과 왕분의
혼인 날로 하게
짐의 약속을
모든 사람이 듣지 않았더냐
대왕 영정!
진 나라는
천하를 통일하기 위하여
550년 동안 투쟁해 왔고
내 몸에는
선왕의 피가 흐르고 있다
이제서야 그 뜻을
이루게 되었다
숙적인 6개국 중
3국을 멸하였고
이제 나머지 연, 초, 제를
멸하여야 한다
그대들의 투쟁으로
천하를 얻어
진 나라로 통일될 때
나는 왕이 아니라
- 첫 번째 황제가 될 것이다
- 영정 황제!
영정 황제!
순서가 바뀌었습니다
제 나라를 먼저
정벌하여야 합니다
- 생각이 바뀌었네
- 왜 바꾸셨습니까?
연 나라에는
진송을 만들 인재가 있네
이걸로
무슨 악기를 만든단 말이냐!
영정을 없애려면
방 장군 님의 도움이 필요합니다
- 내 머리 말인가?
- 그렇습니다
장군의 머리와
연 나라의 지도를 가지고
영정에게 접근하겠습니다
접근할 기회가 주어지면
꼭 복수하겠습니다
나야 어차피
죽을 몸이지만
영정에게 접근하려면
건립의 도움이 필요할 거요
가져 가거라
오래 기다리셨소
장군께서는
진 나라에 항쟁을 한다고요?
영정은 고향을 빼앗고
- 내 가족을 모두 죽였네
- 고정하시죠
영정이 자네를 그리워 하네
아마 옛 정을 못 잊나 보네
그렇다면 찾아오겠죠
이미 군대를 이끌고
연 나라를 짓밟으려고 하네
그러니 함께 도성으로 가서
영정을 없앤다면
자네 이름은 청사에 길이 남고
진 나라의 통일 또한 막을 거네
통일이 되면 좋지요
음악이 통일 돼
악기의 규격이 정해지면
음악은 천하에 보급되니까요
제 곡이나 듣고 가시죠
세상의 아름다움을
노래한 것이오
말도 안 되는 소리
그건 이상일 뿐이오
내 머리 하나로
거사가 성공할 수 있다면
- 그럼...
- 장군은 만 백성을 구합니다
그를 없앨 수 있다면
단칼에 베어
고통을 덜어주시오
연 나라 사신
형가 알현이오
드시오
사신 형가 알현이오
노리는 자객이 많아서
어쩔 수 없이
실례를 범한 것이니...
양해해 주시오
연 나라는 화해의 뜻으로
진 나라의 적인
방 장군의 머리를 바칩니다
방 장군
왜 나를 배반한 거요
세상에 영웅이 하나 줄었군
- 가족과 함께 합장해라
- 네
성의를 표하기 위해
연 나라의 지도를 올립니다
필요 없다
그건 나도 알고 있고
이미 진 나라의 국토가 됐다
연 나라 사신
형가 퇴청이오
연 나라 고건립의
전언이옵니다
고건립?
건립은 어떤가?
밤낮으로 악기만
타고 있습니다
- 건립의 곡을 들어봤는가?
- 천하 제일이라고 합니다
- 무슨 이야기를 전하던가?
- 차마 입에 담기가...
두려워 말고 말해라
건립이 말하기를
폭정을 멈추고
살육을 중지하시어
천하의 분쟁을
평화적으로 해결하고
백성들의 안정을
찾게 해 달라고 했습니다
성의를 표하기 위해
손가락과 지도를 바치오니
- 뭐라고?
- 성의를 표하기 위해
손가락과 지도를 바치오니
대왕께선 받아 주십시오
가져와라
음악을 연주할 자는 건립 뿐인데
손가락을 자르다니...
풀어라!
네 놈도
속을 때가 있구나
연 나라를 정벌하라
한 놈도 남기지 말라
음악을 배울 때
꾀를 부리면 대가가 될 수 없다
진 나라 군사들이
쳐들어 왔으니
전쟁이 끝나면
제자로 받아주십시오
네가 득음하지 못 한 것은
쓸데없는 생각이 많아서다
악기는 하늘의 정기를 연주하는 것이고
정신의 정수를 노래한다
전쟁은 염려마라
이곳은 안전할 테니
고건립
이리 나와라
찢어지는 소리를 내다니
목청이 좋지 않군
무엄하다
무슨 짓이냐!
나와 영정은
한 젖을 먹고 자란 사이다
왕께서 왜 널
좋아하는 지 모르겠다
- 정 때문일 거다
- 정이라고?
이거 자네 악기인가?
별 거 아니군 그래
진 나라의 명마인
진룡발귀를 들어봤나?
음악을 모르는군
농부도 농악을 아는데
마음이 청정한 사람만이
하늘의 소리가 들리지
들었나?
이게 바로 명마의 소리다
연 나라의 포로들이다
곧 노예가 되겠지만
성벽이나 궁을 세우는
중노동을 하게 될 거다
천하를 통일하면
대왕은 왕이 아니라
황제가 되실 거다
노예가 많은데
왜 내 건 하나도 없지?
부왕께 노예를 얻어
가마나 매게 해야지
아니 되옵니다, 공주 님
저희만이 모실 수 있습니다
- 그것이 왕가의 법도입니다
- 역시 진 나라는 다르군
첩도 저런 호사를 하다니
감히 이 나라의 공주이며
내 청혼녀를 모독하다니
낙인을 찍어라
내가 누군지 아느냐?
내가 누군지 아느냐!
멈춰라
공주님
이 놈이 공주님을 모욕했소
- 그래?
다시 말해 봐
- 첩도 호사를 하는구나!
가까이 가자
형구를 가져와라
내가 직접 찍어주마
영정을 나오라 해라
다시 말해라
한 마디에 한 번이다
영정을 나오라 해라!
이 자는 어떤 죄인이냐?
사서와 육언비어를
지키지 않았습니다
무엇이 사서냐?
부왕이 정하시는 책은
모두 사서이옵니다
무엇이 육언비어냐?
부왕이 하시는 말씀이
곧 육언비어입니다
좋다
어떤 형벌을 줘야 할 지
말해 보거라
- 저 애는 누구냐?
- 현무 왕자입니다
- 현무?
- 소주의 소생입니다
어찌 그리 잘 아느냐?
소신과 같은
조 나라 사람이옵니다
- 소주라...
- 이미 죽었습니다
네가 말해 봐
사지를 찢어야 합니다
좋다
모반죄로 처형하라
모두 잘 기억해라
짐의 명령은
진 나라의 법률이며
내 뜻은
곧 진 나라의 이익이니라
내 말과 뜻은
아무도 어길 수 없으니
왕자라 해도
그 벌은 모면하지 못한다
명심하겠습니다!
건립
아니
누가 이런 짓을 했나?
대왕의 명대로
연 나라 죄수는
모두 낙인을 찍었습니다
누가 건립에게
낙인을 찍으라고 했나?
낙인을 없애게
어의
건립
내 잘못이네
대왕
낙인을 없애기는
어렵습니다
없애도록 하라!
자네의 고통은 알겠지만
만약에 내가 패전했다면
더 한 고통을 당했을 거네
그렇게 됐다면
자네가 날 찾아나 왔겠나?
입 닥쳐!
놔줘라
넌 재주만 있지
담력이 없었어
생매장을 할 때도
넌 오줌을 쌌다
너도 죽음을 앞 두고
오줌을 싸지 않았더냐?
영정
너는 폭군이며
살인마다!
넌 사악한 놈이야!
사악한 놈
사악한 놈이야...
부왕, 겁이 없는 자군요
넌 마음이 약해서
욕도 할 줄 모르는구나
철부지라도 너보다는
욕을 잘 할 거다
보아하니 욕하는 데는
재질이 없나 보군
천하와 민심을 얻으려면
네가 필요해
건립
이곳에서 편히 지내게
부귀영화를 약속하지
아랫 것들에게
체통을 잃으면 안 돼
어디 가시는 겁니까?
변소도 못 가냐?
저희가 도와드릴 테니
여기서 보시지요
소변도 시중을 드느냐!
꺼져라
저희는 어명으로
시중을 들고 있습니다
신은 이제 노쇠하여
죽을 날이 머지 않았지만
초 나라 정벌에
온 힘을 다 하겠습니다
- 신에게 군사 100만을 주십시오
- 대장군, 무슨 말씀이시오?
초 나라 정벌에
100만은 과한 것 같소
군사 50만이면
충분하다고 봅니다
초 나라를 멸하려면
100만은 있어야 하오
군사가 모자라면
소신도 자신이 없소
50만이면 충분할 거요
장군은 여러 번의 정벌로
초 나라의 지세를 잘 알고
백전백승의 명장인
왕분 장수가 있으니
50만이면 충분할 것입니다
상소를 보셔야 하오니
그만들 하시지요
내일 다시
의논하십시오
왕건, 이사
모두 옳은 얘기다
하지만 초는
반드시 멸해야 한다
왕건
100만을 줄 테니
어떤 일이 있어도
초를 멸하거라
이처럼 믿어주시니
반드시 초를 멸하겠습니다
신들은 물러 가옵니다
- 왕건
- 네
장군이
늙어 죽을 날 보다는
나와 사돈 될 날이
더 가까울 것 같네
- 이것 좀 드시죠
- 드십시오
어명 이옵니다
이게 무슨 짓들이냐?
식음을 전폐하고
자해를 하여...
- 며칠이나 되었나?
- 사흘이나 되었습니다
우매한 것들!
무슨 수를 써서라도
음식을 먹여라
건립
연나라 왕릉에서
시신을 파내고
자네 모친의
시신을 수습하여
왕후의 예로
능에 모셨지
난 자네 어머니의
젖으로 자랐으니
이는 당연한 도리가 아니겠나
건립
내가 왕위에 오르고 나서
연 나라에 수 차례
자네를 보내라고 했지만
연 왕이 거절하며
자네의 머리만 보내겠다고 해서
내 부득이 자네를 위해
연을 멸한 것이네
들어갔다!
움직이지 마세요
귀머거리 왕이 되겠어요
아니죠
귀머거리 황제요
황제도
뜻대로 못하는 게 있다니
건립 말인가요?
죽고 싶다는 데 죽여버려요
그럴 수는 없다
죽여서는 안 돼
제 생각에는 차라리
건립이 죽었으면 좋겠어요
건립도 너도
나쁜 사람이야
돌아 누우세요
돌아 누우시라고요!
건립이 죽고 너마저 출가하면
난 친구가 없잖니
저도 친구가 없는 걸요
정말 건립의 음악이
대단한 건가요?
대단하냐고?
난 악성으로 봉하려 한다
악성은 무슨 악성!
제가 도와드리죠
그 미치광이를 정복할래요
네가 미치광이 같구나
이에는 이 아닌가요?
절 무시하지 마세요
한 번 해보거라
조건이 있어요
제가 살려내면
제게 음악을 가르치는
시녀로 만들겠어요
허락하마
지금 당장 하겠어요
이대로 요리해라
멍청하긴!
피를 빼야
노린 내가 없어지지
저리로 가자
공주 님
청정비룡입니다
괜찮구나
전 두 발로 걷게 된다면
온 몸에 낙인이 찍혀도
상관 없을 것 같아요
저 보다도 더
사는 게 힘드시다면
- 죽게 내버려 두겠어요
- 입지엽중입니다
부왕은 서른 명의 공주 중
유독 저만 귀여워 하시죠
제가 어렸을 때는
관심도 없으셨지만요
부왕과 함께
말을 타다
낙마를 해서
다시는 못 걷게 됐을 때
당신처럼
식음 전폐한 채
저도 죽으려고 했어요
당신은 유명한 악사라시던데
바보같이 죽어가는군요
제가 죽으려고 했던 때와
똑같이 이러시네요
내 생각은
변함이 없다
제가 한 곡 타 보죠
문자, 화폐, 법률을
통일시켜야 한다
도량형도 통일시키고
병기도 거둬들이고
병기를 감춘 자는
참수하셔야 합니다
병기야 거둬들일 수 있다만
보이지 않는 것들은
어떻게 거둬들일고?
보이지 않는 것이란...
민심입니까?
민심
민심을 잃으면
나라의 기초가 없어지지
민심이 안정되어야
기초가 다져진다
명심하겠습니다
진 나라 진송의 가사를
자네가 쓰게
몸둘 바를 모르겠습니다
곡은 건립에게 맡기고
이제 죽음만 남았군요
임종 전에 제가
한 곡 연주해 드리죠
멍멍멍, 멍멍멍
두 마리의 강아지가
꿈에 뼈를 봤네
멍멍멍...
한 입을 먹었네
한 입을 먹고
또 먹으려 하니
멍멍멍
무슨 소원이라도 있으세요?
작곡에 쓰실 것들 입니다
사슴 피 입니다
아주 잘 해냈구나
우리 월양의 지혜가 대단해
이제는 진송을 만들겠지
약속은 잊지 않으셨죠?
저한테 주신다고 하셨잖아요
제 말로 만들어서
타고 다닐 거예요
약속?
그건 농담이었다
어명이 아니면 효력이 없다
사해가 다 부왕의 영토이고
천하가 다 부왕의 백성인데
제 말까지 빼았으시려고요?
왕은 농담을 하지 않아요
음악을 배우는 것은
짐이 허락하마
너도 내 것인 것을!
이번에 초를 멸하면
다섯 번 째 결혼선물이 있다
제까지 멸하고 나면
왕도 어쩔 수 없을 테니까
이렇게 힘들게 싸워서
겨우 불구자를 얻습니까?
무슨 소리?
그 보다 더 한 불구자라도
결혼해야 한다
공주는 우리 집안을
지켜주는 인질이야
- 악사 건립이 왔습니다
- 들라 해라
음율은 기억하시죠?
급하게 타시지 말고
음율을 타셔야 합니다
너무 빨랐나요?
당신의 잘못이 아니오
내게 문제가 있소
이렇게 노예처럼 갇혀 살면서
사람 노릇도 못하느니
제 마지막 소원인
공주 님의 몸을 허락하시고
죽여 주십시오
다리가 너무 아파요
다리가 부러졌나 봐요
이제 왕법을 어겼으니
난 죽을 수 있을 거요
그렇게도 죽고 싶었나요?
이 수건을 약혼자인
왕번에게 전해주겠소
용기가 있다면
아버님에게 전하세요
돌아와요!
월양
일어섰소!
다리가 너무 아파요
너무 아파요
기적입니다
나를 죽이시오!
나를 죽이시오
학식이 깊은 자도
무예가 출중한 자도
건립처럼
월양을 고치지는
못 했었다
- 건립은 미쳤습니다
- 주연을 열어 경축하라
은혜를 원수로 갚다니
짐승만도 못한 것!
좋은 악기는
좋은 나무로 만들지
월양이 걷는다는 건
정말 기적이야
그래, 기적이다!
기적이야!
난 득음을 했다네
그럼 살려달라고 지르는 소리도
득음일 테니
어떤 음악보다도
듣기 좋을 텐데
그걸 나 혼자 듣다니
애석하구나!
난 처음부터
죽으려고 했다!
꺼내라
날 속일 수는 없다
무서워요, 부왕
부왕
안돼요
안돼요...
말에서 떨어졌으니
말을 타 봐라!
- 이게 무슨 냄새냐?
- 창포예요
우리는 대대로
쑥을 쓰지 않았더냐?
건립에게선 항상
창포 향내가 났어요
또 건립이냐?
다시는 그 자 이름을
입에 올리지도 마라
옷 입니다
저는 내시 손에서
외롭게 자랐어요
그런 제게 부왕께서는
건립 얘기를 자주 하셨죠
전 건립을 살려냈고
건립은 제 다리를 고쳤는데
기쁘지 않으세요?
바로 앉거라
단정하게
건립을 살린 것도
시집가는 것도
다 이 아비의 왕명이다
건립은 유명한 악사이지만
왕명을 어긴 죄인이다
그 자는 큰 그릇이 아니야
- 전 이제 처녀가 아니에요
- 너는 진 나라의 공주다
- 왕분에게 시집 안 가요
- 왕명을 거역할 수는 없다
너는 백만 병사보다도
귀중한 인질이니라
- 이제 알겠느냐?
- 전 부왕의 딸이지
인질이 아니에요
이번만은 용서하마
하지만 다음에는...
음악을 배울 수는 있지만
놀아나서는 안 된다
명심해라
왕명은 준엄하다는 것을
- 여봐라
- 부왕!
공주를 종묘로 데려가서
사죄시켜라
초를 멸하고
승리해서 기쁜 날인데
왜 표정들이
그 모양인가?
저희는 초 나라에서
피를 흘리고 싸웠는데
이런 치욕을 당하는 건
부당합니다
건립이 공주 님을
넘본 것은 중죄입니다
이 자를 벌하지 않으면
법도가 흐려질 것입니다
진 나라의 법도를
어지럽히시렵니까?
경의 말에는
어폐가 있네
고발이 없으면
벌을 줄 수 없지 않나?
신이 대법관으로서
건립을 고발합니다
자네 딸이 당한 일도
아니잖는가?
- 월양이 고소라도 했는가?
- 제가 고발합니다!
벌을 주려면
증거가 있어야 하는데
무슨 증거가 있는가?
내가 설명해 주지
피고는 건립인데
실은 월양이 그를 범했네
그럼 궁형에 처하십시오
여자가 남자를 범한 것도
죄목에 있느냐?
법전에 그런 것도 있느냐?
진 나라 법전에는
없는 걸로 아옵니다
율법이 불완전한 것은
이사 경의 잘못이오
이젠 율법까지
바꾸시는군요
강간자와 피강간자 둘 다
직위를 박탈해야 합니다
못 하시겠다면
소신은 사직하겠습니다
경들은 듣게
강간과 사랑은
아주 다른 것일세
물론 사랑이었다고
생각하지도 않네
월양이 건립을 범해서
다리가 고쳐졌다면
손해 본 일은
아니잖는가?
건립에게 다시 한 번
그런 일이 있으면
궁형에 처한다고
일러 뒀네
- 대법관, 관을 쓰게
- 황공하옵니다
경들은 천하를 관장하는
직위에 있으면서도
이런 사사로운
규방의 일을 논해야 되겠는가?
그런 자세로
어찌 천하를 통일하겠느냐!
아직도 제 나라가 남았는 데!
보이는가?
똑똑히 봐라!
조고, 읽어라!
왕번에게 집 3천 호를 주고
직위를 3급 올린다
황공하옵니다
천단을 세우는 중임을
네게 맡기겠다
4개 월 이내에 완성해라
못 해내면
엄히 다스리겠다
그 화초는 불로초였소
그렇지 않은가?
맞아요
춘추가 어떻게 되시죠?
- 기억이 잘 안나는데...
- 2천5백 살은 됐을 거요
- 그 정도는 되죠
- 허풍이 대단하군
저들은 화근이
될 것입니다
아닐세
저런 사람을 많이 찾아 두게
향락을 즐기면
모반이 없어질 테니
저 높은 산은...
우리를 전진하게 만들지
하늘의 뜻에 따라
우리는 전진하네
민심은 천심이니
그 누구도 거역 못하네
우리의 뜻은 하나로
고건립은 정말
화근입니다
노래를 들어보십시오
모반의 뜻이 있습니다
또 경이 틀렸네
나는 저 노래에서
정을 느낀다네
황하에 건립을 데려가도록
준비시키게
가사는 경이 쓰도록 하고
우린 전쟁에서 졌지만
침상에서는 건립이 이겼지
- 건립에게 벼슬을 줘야해
- 그럼 악 왕이라고 하자고
벼슬이 높아도
음을 모르면 다 소용없어
저 사람은 성인이야
악성이지
아니
그는 천하의 바람둥이야
- 바람둥이?
- 바람둥이!
월양 공주가
바람둥이 고건립을
뵈러 왔어요